---
title: "Отмывание часов"
date: 2025-02-22T09:47:18+03:00
draft: false
---

Мне правда очень не хочется, чтобы эта статья выглядела как среднестатичтическая дипломная работа выпускника специальности "Что-то там с чем-то, но точно есть слово "экономика" или "экономический\ая\ие", где воды во введении больше, чем во всем мировом океане, но статья как раз про экономику и оплату труда.

Заинтригованы заголовком, а? Ну-ка, признавайтесь! Хотя ладно, и так же понятно, что слова "мыть" и "пилить" означают некую "неправильную" заинтересованность в получении дополнительного бонуса к ежемесячной заработной плате. Попробую в рамках нижеизложенного собрать этакий overview по всем аспектам, технологиям, и последствиям подобных действий.

<!--more-->

# Виды оплаты труда

Нет, не в смысле "в серую", "в черную", "в белую", а в плане за что именно платит работодатель? За сделанную работу, или за определенное время, проведененное на работе. Тут, конечно, кто-то может и возмутиться, мол, как же так! Платят ТОЛЬКО за сделанную работу и точка, и быть по-другому не может. Однако, позвольте возразить - если килограмм яблок стоит 100 рублей, то 2 киллограмма - 200, налицо линейная зависимость. В случае же с оплатой труда - что считать трудом? Представим охраниика, нанятого в местный продуктовый "для порядку". В чем заключается труд охраниика? Пресекать разного рода нарушения - выдворять хулиганов, содействовать поимке воришек. А если ни одного хулигана не выдворил и ни одного вора не поймал - то платить получается и не за что?

В данном примере работодатель покупает не конкретное количество отловленных хулиганов, а время, в течение которого сотрудник находится на рабочем месте и выполняет рабочие обязанности. Если вы задались вопросом "а чего бы не прописать в договоре обязанность ловить 100 хулиганов в месяц?", то почитайте "Кондуит и Швамбрания" Льва Кассиля, там ребята организовали кружнок скаутов, за все хорошее, против всего плохого, и решили делать добрые дела, а где же столько добрых дел взять, чтобы всем хватило? Правильно, сначала нужно сделать недоброе дело, но втихую, чтобы не замели, а потом на публику все исправить. Иными словами, прогибали метрики до того, как это стало мейнстримом.

Такой метод оплаты - фиксированный, когда работнику назначается некоторая постоянная сумма ежемесячного вознаграждения, которую работник гарантированно получит независимо от количества выполненных задач.

А есть еще сдельный метод оплаты труда, когда работодатель оплачивает некий объем работы. Например, покраска стен - заказчик оплачивает квадратные метры а не часы, которые проведены за работой. Почему так? Потому, что, с одной стороны, в данном случае исполнитель не может повлиять "в свою сторону" на выполненный объем работ. Площадь стен в помещении фиксирована, измениться не может - новые стены маляр быстро не построит. А с другой стороны заказчик не сможет аппелировать к "а чо так долго?", только "а чо так дорого за квадрат?" - но тут уже в ход пойдут отработки в стиле "это средняя цена за такую работу", да и исполнитель может заложить в цену разного рода риски.

# IT'шная часовня

Блог-то про IT, а не про охрану, да маляров. В IT, в целом, подходы к оплате не отличаются от общепринятых. Но, если у вас оклад в 300 тысяч в наносекунду, то у вас все хорошо, а про что же статья? Где же "отмывание"? Я наблюдал в течение некоторого времени, как мне кажется удивительный процесс, суть которого сейчас постараюсь вам раскрыть.

В предыдущей части, в примере про маляра, который работает за часы, заказчик может возразить "а чо так долго?", во-первых потому, что он за эти часы платит, во-вторых, потому, что навскидку прикинет сколько бы у него заняла эта работа. В случае с написанием кода все может быть не так уж однозначно. Во-первых, литрами, метрами, и киллограммами код никто не измеряет. Можно измерять строками, правда тогда разработчик будет писать так длинно, с такими подробнейшими комментариями, на какие он только способен. Да и работать всё будет соответствующе. Можно измерять сдельщиной в виде "один модуль = Х денег". Тогда, во-вторых, не всем будет понятно, почему, например, бесплатный Wordpress содержит модуль регистрации и входа в систему, а стоит 0 рублей, а ваш исполнитель хочет за то же самое 100 тысяч? Какой же универсальный формат измерения работы? Сложность! Чем сложнее, тем больше времени нужно потратить. Поэтому абстрактная "сложность" неизмерима, а вот оценка в часах - самое то.

Правда, вы все равно никак не застрахованы от "а чо так долго?" от дохрена (или нихрена не) умных товарищей, но об этом поговорим ниже.

# Транзит часов

В моем примере компания предоставляла заказчику команду, либо отдельных специалистов, для выполнения работ. Проект мог быть оценен в конкретную сумму часов\денег заранее, а мог быть "по факту". Во втором случае согласованного заранее перечня работ не было, работа велась "инцидентно". Поступил запрос - взали в работу - отдали результат. В конце месяца заказчику высылался табель с затраченным временем и счет на его оплату.

В общем процесс транзита выглядел так:

Заказчик -> Компания -> Исполнитель

Оплата была исключительно сдельной, никаких окладов. Если компания не смогла "загрузить" сотрудника работой на фулл-тайм, но сотрудник получал меньше денег. То же самое касалось месяцев, щедрых на праздники - январь, май. Государственные празники просто так никто не оплачивал, если исполнитель не работал над задачами "в деньги".

Компания живет исключительно на то, что выставляет в оплату клиенту. Исполнитель получает свою фиксированную плату за каждый час. Таким образом, компания в плюсе всегда, исполнитель в плюсе, но не на окладе. Хочешь много получать - изволь много работать.

Вроде бы и грустно, но... нашлись люди, которые работали по 300-400 часов в месяц! Для понимания - 300 часов в месяц, это 10 часов в день без выходных. С выходными по 16 часов в день. Про 400 даже говорить не буду, сами посчитаете.

ТК РФ грозно заявляет, что "переработки не могут составлять более ... в году", но кому какое дело? И даже термин "кароси" (смерть от переработки) японского происхождения никого не останавливал. Вроде бы из каждого утюга говорят о выгорании, вроде бы про пятилетки в 4 года, после которых случается авария на ЧАЭС, все наслушались, и знают что так нельзя, и чудес не бывает, но... бывают?

# Процесс оценки

Как я могу оценить время, затрачиваемое на разработку фичи?
1. Если опыта аналогичной работы не было - то только "по ощущениям". "Ощущения" можно умножить на 2, 3, 4 и т.д., чтобы создать запас времени для себя.
2. Если аналогичный опыт был - статистически. Собираем опыт коллег, применяем 95-й перцентиль, и вуаля!

Мне практически не встречались представители заказчика, способные аргументированно разнести мою оценку, показав, что "вот тут не 4 часа а 10 минут потому, что ...", потому что что? Правильно - "а чо так долго?" - это конфликт ожиданий, а не фактов. На вопрос "А почему вы считаете что эта работа выполняется именно за N часов, как вы хотите, не за X, как говорим мы? Есть оценки? Опыт выполнения аналогичной работы?" внятных ответов по существу никогда не находилось. Максимум блеяние - "денег нет", "бюджетов нет". Либо угрозы найти другого исполнителя, у которого цены ниже (хотя изначально нас именно по этому критерию и выбрали). Лишь немногие пытались возражать: "Это же просто написать SQL-запрос, а вы что его 40 часов будете писать?". И неизменно получали путанные пространные объяснения о том что SQL-запрос это лишь малая часть того, что нужно сделать.

Итого: более-менее нормальная оценка времени, затраченной на реализацию конкретной фичи возможна только статистически, исходя из опыта, полученного ранее. Однако на такую оценку все равно могут влиять флуктуации завышения и занижения времени, возникшие в силу разных причин.

# Процесс реализации

Вот, допустим, оценили вы фичу в 10 часов. А Вася делал такую же за 5. Стоит ли вам скорректировать оценку, при условии, что попросить у Васи помощи не получится, потому что он уволился? Или, допустим, Вася такую же фичу не делал, но делал похожую (непонятно насколько, но что-то там общее прослеживается). А может и вовсе не делал, а вслух рассуждал про "если бы делал".

Как быть в этом случае?

1. Говорить "ладно, сделаю за 5", и првышение брать на себя.
2. Не менять первоначальную оценку, поскольку понимания как сделать быстрее у вас нет, а бесплатно работать не хочется.
3. Не менять первоначальную оценку, если есть понимание на что точно уходит время, и возможно это обосновать.

А представьте, что массив данных по времени выполнения есть, но в массиве доминирую "медленные" и "неопытные" разработчики. Таким образом и средняя оценка плывет.

Да и к тому же, можно оценить фичу в 2 часа, а сделать за 2 часа и 25 минут. Что делать с 25 минутами? А если за 1 час 30 минут сделал, то получается 30 минут скидка?

Вопросов "на грани" много, но ответ, как видится, один - если заказчик согласен оплачивать - то и 2 часа, и 2 часа 25 минут оплатит. А чтобы не пролететь - нужно заложить время больше или равное самой большей оценки.

Если заказчик не согласен:

1. А нужен ли такой заказчик?
2. Применяем один из методов убеждения (ниже).

# Отмывание часов

Вот мы и подобрались к главному - что же такое отмывание часов?

Отмывание часов - процесс, направленный на обоснование максимальной трудоемкости, затраченной на реалиазацию задачи, при котором время реализации заведомо меньше оценочного.

Простыми словами - сказали, что будем делать кнопку 10 часов, делали 10 минут, отметили 10 часов. Так, думаю, будет понятнее.

Вроде бы, по логике, если уж потратил 10 минут - то и пиши 10 минут, зачем обманывать? Однако, если в договоре написано 10 часов, то заказчик их и оплатит. Странно было бы слышать "это очень сложная кнопка, тут 10 часов минимум" вначале, и "ой мы тут за 10 минуточек сделали", вы за них и оплачивайте. Вроде приятно, денег меньше уйдет, но блин, кто там у вас оценкой занимается? Игральная кость?

А есть другой аспект.

# Маркс, Энгельс, Ленин, профсоюзы, классовая борьба

У вас дружный коллектив? Все, как одна большая семья? Не пиздите.

В чем цель существования бизнеса? Прибыль. Как увеличить прибыль? Увеличить доходы, сократить расходы. Или "работай больше, жри поменьше".

В чем цель работы наемного работника? Зарплата. Как увеличить зарплату? Больше и лучше работать. 

Ха-ха, не пиздите. 

На самом деле все рецепты можно свести к "представлять ценность", да такую, чтобы бизнес хотел вас за желаемую вами сумму купить. А еще желательно поменьше за эту сумму работать. Ну кому вот я упаханный нужен?

Итого, есть два игрока, и цели у них прямо противоположные. Оба хотят побольше себе, поменьше остальным.

Так в чем же собственно проблема, если я сделал кнопку за 10 минут, при оговоренных 10 часах, выставить эти самые 10 часов, и целых 9 часов 50 минут заниматься...хм, да чем угодно еще кроме работы!

## Точка зрения №1 - Типичный исполнитель
Работдатель и так свое получит, хоть с 10 часов, хоть с 10 минут, у нас схема оплаты гарантирует каждому процент от оплаты, главное чтобы она была. А я скажу, что 10 часов работал, проблем нет. Не пойман - не вор.

## Точка зрения №2 - Менеджер-пофигист
Какая разница, сколько часов отписано, все равно все они оплачены заказчиком.

## Точка зрения №3 - Вменяемая
Если всех всё устраивает, то можно сформулировать принцип так - "Убеди заказчика оплатить в 10 раз больше, делай в 10 раз меньше, разницу положи в карман". Почему бы его не озвучить публично? Или есть проблемы?

# Ну и в чем тут проблема?

Для исполнителя проблемы нет - он только рад работать 2 часа в месяц, а получать фулл прайс. Компании вроде бы тоже нормально, все равно деньги идут транзитом, и исполнитель получает только часть.

Однако:
1. Исполнитель привыкает завышать оценки и отметки, напрямую влияя на свою зарплату.
2. В случае перехода к заказчику, которому уже так просто не докажешь что кнопка, которая ничего не делает, делается аж за 10 часов вместо 10 минут, будет больно, будут слёзы, и попытки жить по-старому. Ну и никому не нужные конфликты мировоззрений.
3. Работодатель вообще не понимает какая оценка верна. Чем больше людей замазано в такой схеме - тем мутнее вода, в которой отмываются часы. Кстати, этот вариант напоминает картельный сговор и рейдерский захват в одном флаконе. Вернуть контроль над процессами тут получится только с массовыми репрессиями.

# Как избежать

Платить нормальный оклад. 

Не рассказывать сказки про "у нас сколько сделал за столько и заплатили", чтобы не выяснять, что сотрудник 5 часов изучал конкатенацию строк, или 2 дня гуглил способы форматирования DateTime. Малые шаги развращают. Сегодня 10 минут, завтра час, через неделю выяснится что ты не спал и не ел месяц, но работал 700 часов.

"А с хрена ли им платить 100\200\300 тысяч, как мы проконтролируем..." - слышится нытьё. От создателей "с хрена ли 10 тысяч, тут 15 минут работы". Иными словами, мысль "раз не задолбался - значит и не работал" - является доминирующей в головах, и платить "много" за недолгую работу никому что-то как-то и не хочется.

Ну не платите, рассказывайте и дальше сказки про "у нас сколько сделал за столько и заплатили", и дальше у вас будут деятели, работающие по 300 часов.

# Я работаю в такой компании, я исполнитель, что делать?

[МЫЫЫЫЫТЬ!!!](https://suno.com/song/e588543a-7282-4864-963a-ef9813ba8175)

[МЫЫЫЫЫТЬ!!!](https://suno.com/song/e588543a-7282-4864-963a-ef9813ba8175)

[МЫЫЫЫЫТЬ!!!](https://suno.com/song/e588543a-7282-4864-963a-ef9813ba8175)

[МЫЫЫЫЫТЬ!!!](https://suno.com/song/e588543a-7282-4864-963a-ef9813ba8175)
